Sección número 39
de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo
trigésimo noveno
Continuamos
aún media hora pisando capas de osamentas.
Seguíamos adelante, impelidos por una ardiente curiosidad.
¿Qué otras maravillas,
qué otros temas para la ciencia
encerraba aquella caverna?
Mi vista estaba preparada a todas las sorpresas,
y mi imaginación
a todos los asombros.
Hacía mucho tiempo que las orillas del mar
habían desaparecido detrás de las colinas del osario.
El imprudente profesor,
sin cuidarse de si nos extraviábamos o no,
me arrastraba lejos.
Avanzábamos silenciosamente,
bañados en las olas eléctricas.
Por un fenómeno que no puedo explicar,
la luz,
gracias a su difusión entonces completa,
alumbraba uniformemente
las diversas superficies de los objetos.
No existía su foco en ningún punto determinado
del espacio,
y no producía
ningún objeto de sombra.
Hubiérase dicho que estábamos en medio del día,
en medio del verano y en medio de
las regiones ecuatoriales,
bajo los rayos verticales
del sol.
Todo vapor había desaparecido.
Las rocas,
las montañas
lejanas,
algunas masas
confusas de bosques lejanos,
tomaban un extraño aspecto bajo la igual distribución
del fluido luminoso.
Nos parecíamos
a aquel fantástico personaje de Hoffman,
que perdió su sombra.
Después de andar una milla,
llegamos al alinde de un inmenso bosque,
pero no un bosque de hongos, como el
que encontramos
cerca de Port Grauven.
Contemplábamos
la vegetación de la época terciaria
en toda su magnificencia.
Grandes palmeras,
especies actualmente
extinguidas,
soberbios guanos,
pinos,
tejos,
cipreses,
hayas,
representaban
dignamente la familia de las coníferas,
y se unían entre sí por medio de
una red de inexplicables
bejucos.
Un tapiz de musgos y de hepáticas
cubría muellemente
la tierra.
Algunos arroyos murmuraban bajo aquellas sombras poco dignas
de este nombre,
porque, en realidad,
no había ninguna sombra.
En las márgenes crecían helechos arborescentes,
parecidos a los de los invernáculos
del globo habitado.
Pero aquellos árboles,
aquellos arbustos,
aquellas plantas,
privadas del vivificador
influjo del sol, carecían de color.
Todo se confundía
en una tinta uniforme,
parduzca
y como angostada.
Estaban las hojas
desprovistas
de su verdura,
y las mismas flores, tan numerosas en aquella
época terciaria que las vio nacer,
entonces,
pálidas y sin perfume,
parecían hechas de un papel que la acción
de la atmósfera había descolorido.
Mi tío Lidenbrook
se aventuró bajo aquellos gigantescos
vegetales.
Yo le seguí,
sin tenerlas todas conmigo,
puesto que la naturaleza había hecho allí los
gastos de una alimentación vegetal.
¿Por qué no había de contener aquel suelo
terribles mamíferos?
En los anchos rasos que dejaban los árboles
derribados
y carcomidos por el tiempo,
veía leguminosas,
aceríneas,
rubiáceas,
y otros 1000 arbustos
comestibles,
codiciados
por los rumiantes
de todos los períodos.
Después aparecían,
confundidos y mezclados,
los árboles de las más distantes comarcas de
la superficie del globo.
La encina, que se levantaba al lado de
la palmera,
el eucalipto australiense,
que se apoyaba en el abeto de Noruega,
el abedul del norte, que confundía sus ramas
con las del canis zelandés.
Era capaz, tan heterogéneo conjunto,
de confundir a los más ingeniosos clasificadores
de la botánica terrestre.
De repente,
me paré, y con la mano detuve a
mi tío. La luz difusa
permitía distinguir en la profundidad del bosque los
objetos más exiguos.
¿Había creído ver? No,
había visto realmente con mis propios ojos
formas inmensas
que se agitaban debajo de los árboles.
Eran, en efecto,
animales gigantescos,
un rebaño entero de mastodontes,
no ya fósiles,
sino vivos,
y semejantes a aquellos
cuyos restos
se descubrieron en 1801
en los pantanos del Ohio.
Contemplaba
a aquellos hiperbólicos
elefantes,
cuyas enormes trompas
bullían,
hormigueaban debajo de los árboles como una legión
de serpientes.
Oía el ruido de sus prolongados colmillos,
cuyo marfil taladraba los seculares troncos.
Las ramas crujían,
y las hojas arrancadas en cantidades enormes
se abismaban en la boca de aquellos monstruos.
Es decir, que se realizaba aquel sueño en
que había visto renacer todo el mundo de
los tiempos antehistóricos
de las épocas ternarias y cuaternarias,
y estábamos allí, solos,
en las entrañas del globo,
al arbitrio de aquellos feroces habitantes.
Mi tío miraba.
Adelante,
me dijo de repente, haciéndome de un brazo.
Adelante, adelante.
No,
exclamé yo. No, estamos sin armas. ¿Qué haríamos
en medio de ese rebaño de cuadrúpedos gigantescos?
Venid, tío, venid. No hay criatura humana que
pueda desafiar impunemente
la cólera de semejantes monstruos.
No hay criatura humana,
respondió mi tío bajando la voz. Te engañas,
Axel.
Mira, mira allá abajo.
Me parece que distingo a un ser viviente,
un ser parecido a nosotros,
un hombre.
Miré encogiéndome
de hombros,
resuelto a llevar la incredulidad
hasta sus últimos límites,
pero tuve que rendirme a la evidencia.
En efecto, a menos de un cuarto de
milla,
apoyado en el tronco de un canis enorme,
había un ser humano,
un proteo de aquellas comarcas
subterráneas,
un nuevo hijo de Neptuno,
que guardaba aquel innumerable rebaño de mastodontes.
In manis peccoris custos in manior ipse.
Sí,
in manior ipse.
Aquel
no era ya el ser fósil
cuyo cadáver habíamos levantado en el osario,
sino
que era un gigante
capaz de tener a raya a aquellos monstruos.
Su estatura
era de más de 12 pies.
Su cabeza,
del tamaño de la de un búfalo,
desaparecía
entre las malezas de una cabellera inculta.
Era una verdadera melena,
semejante a la del elefante de las primeras
edades.
Blandía con la mano un tronco enorme,
digno callado de aquel pastor antidiluviano.
Nosotros
permanecimos
inmóviles,
asombrados,
pero podíamos ser vistos.
Era preciso huir.
Venid,
venid,
exclamé arrastrando a mi tío, el cual, por
la primera vez de su vida, se sometió
dócilmente
a una voluntad ajena.
Un cuarto de hora después,
habíamos perdido de vista al terrible enemigo.
Y ahora que pienso en él tranquilamente,
ahora que mi corazón ha recobrado su calma,
y han transcurrido meses
desde aquel extraño y sobrenatural
encuentro,
¿qué debo pensar?
¿Qué debo creer?
No,
es imposible.
Nos engañaron los sentidos,
nuestros ojos no vieron lo que vieron.
No existe ninguna criatura humana en aquel mundo
subterrestre.
No habita ninguna generación de hombres aquellas cavernas
inferiores del globo que no se cuidan de
los habitantes de su superficie
ni están en comunicación con ellos.
Decir otra cosa es una insensatez,
una locura.
Prefiero admitir la existencia de algún animal cuya
estructura se acerca a la del hombre. Algún
mono de las primeras épocas geológicas,
algún protopiteco,
algún mesopiteco
análogo al que descubrió míster Larbert
en el lecho osifaro de Sansán.
Pero la talla del que tomamos por un
hombre
excedía a todas las medidas dadas por la
paleontología
moderna.
No importa, un mono, sí, un mono, por
inverosímil que sea.
Pero un hombre,
un hombre vivo,
y con él, toda una generación
sepultada
en las entrañas de la tierra,
jamás.
Sin embargo,
nos alejamos del bosque claro y luminoso,
mudos de asombro,
abrumados bajo el peso de un estupor
que era casi embrutecimiento.
Corríamos
a pesar nuestro.
Nuestra fuga se parecía a esa sucesión de
espantosos
saltos
que nos figuramos estar dando durante ciertas pesadillas.
Instintivamente,
nos dirigíamos
hacia el mar Lidenbrook,
y no sé en qué divagaciones
se hubiera extraviado mi mente sin una preocupación
que me llamó a observaciones
más prácticas.
Por más que estuviera seguro de que pisaba
un terreno que no había pisado nunca,
notaba con frecuencia
grupos de rocas cuya forma me recordaba los
de Port Grauven.
Lo que estaba al mismo tiempo confirmado por
la indicación de la brújula y nuestra involuntaria
declinación
al norte del mar Lidenbrook.
Era cosa de equivocarse.
Centenares de arroyos y cascadas
se desprendían de las vertientes.
Se me figuraba volver a ver la capa
de sur Tar Brandür,
nuestro fiel Hansbach,
y la gruta en que recobré la vida.
Algunos pasos más adelante,
la disposición de las piedras,
la aparición de un arroyo,
el sorprendente
perfil de un acantilado
acababa de sumergirme
en un mar de dudas.
Di cuenta de mi indecisión a mi tío,
el cual vaciló como yo.
No podía orientarse en medio de aquel panorama
tan uniforme.
Evidentemente,
le dije, no hemos vuelto a nuestro punto
de partida, pero la tempestad nos ha echado
un poco hacia abajo,
y siguiendo la costa encontraremos a Port Grauven.
En tal caso, respondió mi tío, es inútil
continuar esta exploración,
y lo mejor que podemos hacer es volver
a la almadía.
Pero ¿estás
seguro de no equivocarte,
Axel?
No me atrevo a decir tanto, tío, porque
todas estas rocas se parecen.
Creo, sin embargo, reconocer el promontorio debajo del
cual construyó Hans la embarcación.
Debemos estar cerca del ancón, ya que no
esté aquí mismo,
añadí,
examinando una pequeña ensenada que creía reconocer.
No, Axel, ya que no otra cosa,
hallaríamos nuestras propias huellas,
y yo no veo nada.
Pues yo veo algo,
exclamé, dirigiéndome a un objeto que brillaba en
la arena. ¿Qué es? Esto,
respondí,
y enseñé a mi tío un puñal que
acababa de recoger. ¿Pues qué? Dijo el profesor.
¿Habías tú traído esa arma? ¿Yo?
No tal. ¿Pero vos?
Que yo sepa, tampoco,
respondió el profesor.
Nunca ha estado en mi poder semejante chisme.
Pues,
¿es particular?
No, es muy sencillo, Axel. Los islandeses suelen
usar armas de este género,
y este pertenecería
a Hans, y la habrá perdido.
Meneé la cabeza.
Estaba seguro de no haber visto aquel puñal
en manos de Hans.
¿Es, pues, el arma? Exclamé. ¿De algún guerrero
antidiluviano?
¿De un hombre vivo?
¿De un contemporáneo
del gigantesco
pastor que hemos visto?
Pero no,
no es un instrumento de la edad de
piedra,
ni tampoco un instrumento de la edad de
bronce.
La hoja de acero,
mi tío me detuvo secamente en el camino
por el cual me arrastraba una nueva divagación,
y me dijo con su frialdad característica,
cálmate, Axel, y raciocina.
Este puñal es un arma del siglo 16,
una verdadera daga, como las que llevaban colgadas
del cinto los caballeros,
para dar el golpe de gracia. Es de
origen español,
no pertenece a ti, ni a mí, ni
al cazador,
ni a ninguno de los seres humanos que
viven tal vez en las entrañas del globo.
¿Podéis creer?
No,
esta arma no se ha meshado hundiéndose en
la garganta de enemigos vencidos.
Cubre su hoja una capa de moho que
no se ha formado en un día, ni
en un año, ni en un siglo.
El profesor se entusiasmaba,
como tenía de costumbre,
dejándose
arrebatar por su imaginación de fuego. Axel,
repuso,
estamos en buen camino, en el camino del
gran descubrimiento.
Esta hoja ha quedado abandonada en la arena
hace 100, 200,
300 años,
y se melló en las rocas de este
mar subterráneo.
Pero ella no habrá venido sola ni se
habrá mellado por sí misma. Alguno nos ha
precedido.
Sí, un hombre. ¿Y ese hombre?
Ese hombre grabó su nombre con este puñal.
Ese hombre quiso con su propia mano trazar
el camino del centro.
Busquemos,
busquemos.
Y a impulsos del más vivo interés,
recorrimos la escollera,
registrando las más insignificantes
hendiduras
susceptibles
de ser principio de una galería.
No tardamos en llegar a un punto en
que se angostaba la playa.
El mar casi besaba el pie de la
escollera,
dejando un paso que llegaba difícilmente
a una tohesa.
Entre 2 rocas avanzadas
se descubrió
la entrada de un túnel oscuro.
Allí,
en una superficie de granito,
aparecían 2 letras misteriosas,
toscamente grabadas.
Eran
las 2 iniciales
del atrevido y fantástico
viajero.
ASAS,
exclamó mi tío. Arnes acnosis.
Siempre,
Arnnes agnosen.